AB: Und dann haben sie noch die 
AB: [= Jacke] Joppen, 
AB: weil keine Taschen haben sie ja nicht reintun können, 
AB: weil wen sie einer erwischt hätte, oder was, 
AB: dann hätten sie gesagt, ein Fisch ... 
AB: Dann haben sie den Joppen auf der einen Seiten unten ins Futter ein Loch hinein geschnitten, 
AB: und dann haben sie ihn hinten hinein gesteckt, den Fisch, nicht. 
AB: Und dann, wenn sie Heim gegangen sind ... 
AB: Wir haben sie schon oft gesehen, 
AB: weil die haben dann von der Isar, 
AB: sind dann nicht von der Hauptstraße raufgegangen, 
AB: sondern sind quer unten rumgegangen und dann haben ... 
AB: "Ja mei, denen hängt der 
AB: [= Jacke] Janker 
AB: wieder runter!" 
AB: Hat er da vier, fünf Fische drinnen gehabt, nicht. 
AB: War ja da eine Sensation, nicht, und da hat ... 
AB: Kann man ja heute von dem gar nicht mehr sagen. 
AB: Die haben da früher Kartoffeln gestohlen. 
AB: Die haben sie aber nicht gestohlen, 
AB: sondern das war ja direkt ein Mundraub. 
AB: Der hat ... der hat ja keine Kartoffeln gehabt 
AB: und hat drei oder vier Kinder gehabt, nicht. 
AB: Na, und da ... und da war die Hauptnahrung die Kartoffel oder der Erdapfel, nicht. 
AB: Also ist das da gewesen. 
AB: Da haben sie ihn, mei, ich weiß nicht, Bauern ... 
AB: viele haben dann Kartoffeln angebaut, nicht. 
AB: Die haben ... die haben einen 
AB: [= Ackerbeet] Bifang 
AB: gekriegt. 
AB: Also, ein Bifang, das ist ein so ein ... nicht? ... 
Int: Ja. 
AB: Und da haben sie ihr Kartoffelstechen ... 
AB: beim Erdapfelstecken dabei sein müssen, 
AB: und den haben sie dann abgearbeitet. 
AB: Entweder haben sie so oder so viel Tag Kartoffeln 
AB: [= gelesen] geklaubt 
AB: oder sie haben einen Dampfer 
AB: – Dampfer haben wir gesagt zum Dreschen –
AB: und haben da einmal am Tag gedroschen, oder was, nicht. 
AB: Danach dann ... na ... 
AB: Für das haben sie dann die Erdäpfel gekriegt, nicht. 
AB: Die hat ihnen dann der Bauer eingefahren, 
AB: die haben sie in die Säcke 
AB: [= mit beiden Händen einfüllen] eingefasst, 
AB: dann haben sie wenigstens Kartoffeln gehabt, nicht? 
AB: Und dann sind sie auch gekommen ... 
AB: eine Herbstmilch ... 
AB: Nicht, das ist die berühmte Herbstmilch dort da, nicht. 
AB: Das war eine sauere Milch, 
AB: die hat man eingesäuert. 
AB: Ein Herbstmilchkübel hat man da gesagt, 
AB: das war ein so ein Fassel, 
AB: unten ziemlich breit und ist auch so konisch also zusammengegangen. 
AB: Und da ist Magermilch hineingeschüttet worden, 
AB: und die wenn dann so und so lang drinnen ist gewesen 
AB:  das weiß ich jetzt auch nicht ganz genau  
AB: wenn die so und so lang drinnen ist gewesen, 
AB: dann ist die Milch gestanden. 
AB: Das ist aber jetzt nicht die 
AB: [= geronnene] gestöckelte 
AB: Milch von der Vollmilch, 
AB: sondern das ist ... 
AB: Die ist dann gestanden, 
AB: die ist ziemlich sauer worden, 
AB: und die hat man dann ...die hat man gerne gegessen 
AB: und dann die berühmte sauere Suppen, nicht. 
AB: Da ist dann ein bisschen Rahm hineinkommen ... 
AB: Sauere Suppen und Erdäpfel, gebratene Kartoffeln, nicht, 
AB: das ist ... eine Schüssel voll herumgekommen, nicht, 
AB: und eine große Schüssel voll... 
AB: Da hat man ja noch von der Schüssel herausgegessen, nicht. 
AB: Da waren dann eh einmal ... haben ... habe, habe, ... 
AB: Haben einmal zwei 
AB: [= erster Knecht am Hof] Vorgeher, 
AB: nicht, haben den Platz gewechselt beim Bauern 
AB: und dann sind sie halt wieder einmal zusammengekommen auf dem Markt, 
AB: dann hat er gesagt: 
AB: "Wie geht’s denn bei deinem neuen Bauern?" 
AB: "Naja", hat er gesagt, 
AB: "geht nicht schlecht. 
AB: Das Essen", hat er gesagt, 
AB: "ist auch gut. Ja mei", hat er gesagt, 
AB: "der ist ja so groß, gell, sag ich, 
AB: der hat ein solches 
AB: [=großes Stück]Trumm 
AB: Brotschüssel drinnen", sagt er, 
AB: "wenn ich Brot brauch und das 
AB: [= zum Einweichen zerpflücke]reinbrocke" 
AB:  weil der Vorgeher hat ja da hineingebrockt, nicht  
AB: sagt er, 
AB: "wenn ich auf die andere Seiten 
AB: [= rübergreifen]rumglangen 
AB: möcht um einen Brocken da", sagt er, 
AB: "kann ich gar keinen erwischen, 
AB: weil so groß ist, die Schüssel." 
AB:  "Ha", sagt er, 
AB: "sitzt der Stallbub in der Schüssel drin und hat ein kleines Boot 
AB: und da hat er ein Paddel, mit dem Paddel stößt er die Brocken an." 
AB: ... ha, ha, ha ... 
AB: Das sind so Bauernsprüch, nicht ... 
Int: Bei Ihnen daheim, haben sie auch eine Landwirtschaft gehabt? 
AB: Landwirtschaft, ja. 
Int: Aber keine große, oder? 
AB: Naja, ein paar Ochsen und ein paar Ross, 
AB: weil früher hat man ja nicht ... 
Int: Weil Sie gesagt haben schon, dass ... 
AB: Ja, ja, ... 
Int: Haben Sie...Sie haben schon Ross gehabt? 
AB: Ja, ja, und zwar zwei...vier Kinder, zwei Dirndl und zwei Buben, nicht. 
AB: Und da ist ja ... früher ist ja nicht gerechnet worden nach den Tagwerken, 
AB: sondern gerechnet worden ... der hat ... der spannt ein paar Ross ein, nicht. 
AB: Und der spannt ein paar Ross und ein paar Ochsen, 
AB: oder der hat vier Ross, nicht, 
AB: also nach dem ist das ... 
AB: Also, bei uns ist das etwas gewesen ... 
AB: ein ... ein 70 Tagwerk, nicht. 
AB: Das sind ... ah ... 
AB: Wieviel sind jetzt das Hektar, nicht? 
AB: Drei Tagwerk ist ein Hektar, nicht, 
AB: so genau geht ja das gar nicht, ne. 
AB: Oder der andre, mei, 
AB: der hat halt so ein 
AB: [= kleiner Bauernhof]Sacherl 
AB: gehabt, nicht, 
AB: und hat ein paar 
AB: [= Bullen] Bummerl 
AB: eingespannt, nicht ... 
AB: und der andre hat ein paar Ochsen oder ein paar schwere Ochsen ... ein paar Ochsen, ein Ross ... 
AB: So ist das 
AB: [= abgelaufen] hinaufgegangen nachert. 
Int: Der Hof, wo Sie raus sind, 
Int: das ist dann ein bisschen weiter unten, oder? 
AB: Das ist hinter der Kirche hinten ... ah ... beim B. heißt’s da, ne, beim B. Seppen jetzt, ... 
AB: Mein Bruder ist ja gestorben vor einer ... ja, vor einer Woche. 
Int: Der hat einen Hof gehabt? 
AB: Den hat mein Bruder gehabt ... ja. 
AB: Ich hab ja für die Landwirtschaft nicht so viel Interesse gehabt ... des ... 
AB: Mir war das Technische ziemlich lieber. 
AB: Das ist da ... 
Int: Was haben Sie dann gemacht? 
AB: Ja, mei, das ist ja ... 
Int: Fangen wir gleich mit früher an. 
Int: Ich meine, Sie sind ja in ... in Landau in die Schule gegangen ... 
AB: Ja, nach Landau hab ich – zu unserem Schulsprengel, sagt man da  nach Landau gehört, ne. 
AB: Und die Gemeinde Frammering, die ist ja ... haben da ..., 
AB: das hat natürlich noch zur Gemeinde Frammering gehört. 
AB: Dann hat Möching dazu gehört, 
AB: dann hat Fichtheim dazu gehört, 
AB: dann hat Burgsdorf dazugehört, 
AB: [= Schauereck(?)]Schaueröd, 
AB: dann ist das hintergegangen dort bis auf Niederegging raus [(unverständlich)], ne ... 
AB: Dann sind wir da in die Schul gangen. 
AB: Ja, und da ist ... 
AB: Wir haben noch Feiertagsschul gehabt. 
AB: Feiertagsschul, das war die Fortbildungsschule, nicht. 
AB: Da bist du sieben Jahr in die Schul gegangen, 
AB: dann hast am Sonntagvormittag ... 
AB: Wie war jetzt das? 
AB: Da hast am Sonntagvormittag in die Kirche gehen müssen, 
AB: das ist klar und nachher war ... und nachher, mein ich, war vormittag die Schul. 
AB: Ich könnt jetzt nicht ... die war dann ... ich mein ... ich mein, 
AB: um eins mein ich, war die 
AB: [= zu Ende]gar. 
AB: Ja, dann ist aber noch die letzten Jahre ... 
AB: da ist dann die Schul schon auf die Woche verlegt worden, 
AB: also hat man die Sonntag nicht mehr in die Schul gehen braucht, ne. 
AB: Naja, und da hat’s nichts anderes geben, 
AB: da hast dann daheim ... hast dann weitergearbeitet. 
AB: Naja, weil das ja ... da hast ja nichts lernen dürfen. 
AB: Ich hätt so werden ... 
AB: Das ist jetzt da in der Straubinger Straß draußen, 
AB: das war der K. Sepp ... Joseph K. hat sich der geschrieben, 
AB: das war damals schon ein Handmaschinenmechaniker und meine Mutter war da ganz anders eingestellt als wie der Vater, nicht. 
AB: Und da hat ... da hat die Mutter, 
AB: die hätt mir schon einen Platz gehabt, einen Lehrplatz. 
AB: Da hat man für’s Lehrgeld ... da ... ah ... für’s Lehren noch zahlen müssen ... hat man Lehrgeld zahlen müssen praktisch, ne. 
AB: Ja, und nachher dann hat die Mutter das dem Vater gesagt ... 
AB: Wissen Sie, was er gesagt hat? 
AB: "So [(gedehnt)]... das wär noch das Schöner! 
AB: Dann sagten Sie gleich: 
AB: Für den ... für den hat er nichts mehr." 
AB: Ne, weil ich bin ein wenig so ein Nachzügler, 
AB: ich war um acht Jahre älter wie mein Bruder, nicht, 
AB: Und da haben sie auch schon einen Bauernstolz gehabt und das ... 
Int: Jünger ... jünger ... 
AB: Ja, jünger. 
AB: Ja ... ah ... da ... nicht ... 
AB: Jetzt meinen sie dann gleich halt, 
AB: der soll was lernen, 
AB: weil er auch kein Geld mehr hat dafür, nicht. 
AB: Derweil hat er danach auch keins mehr gehabt, 
AB: weil die ... die Währung kommen ist oder was, nicht. 
AB: Naja, das ist dann schon ... 
AB: Naja, was ist denn dann noch ... ah ... überblieben? 
AB: Naja, dann ist der Krieg kommen, 
AB: dann bin ich ’40 eingerückt dann, ne ... 
AB: war ich fünf Jahr im Krieg bis ’45. 
Int: Und vorher haben Sie in der Landwirtschaft ein bisschen mitgeholfen? 
AB: Ja, dann ist mein Bruder schwer verwundet heimkommen, 
AB: der hat hat auf Einem nicht gehen können, ne. 
AB: Ja, dann hab ich dann ein Jahr, mein ich, oder was – Jahre – so viel nicht mehr ... 
AB: dann hat er so einigermaßen auch so hupfen können, nicht, mit dem Fuß, 
AB: dann ... hab ich die Wagnerei gelernt ... oder ... ja, die Wagnerei da noch, die Wagnerei, 
AB: das sagen sie überall ... 
AB: Der Wagner ... 
AB: weiter oben sagen’s Stellmacher, nicht. 
AB: Und da war ich ... 
AB: Wie lang hat’n das dauert? 
AB: ... fünf Jahr ... 
AB: Jetzt hab ich noch zweieinhalb Jahr gelernt 
AB: und dann, naja, war ich an der Reih auch so. 
AB: Dann ist das mit der Wagnerei 
AB: [(= immer)]oiwei 
AB: weniger worden. 
AB: Dann sind die Gummiwägen kommen. 
AB: Wir haben auch noch so Zigeunerwägen, so Wohnwägen haben wir noch baut, 
AB: wie früherst die Zigeuner gehabt haben hinterm PKW ... 
AB: haben noch zwei oder drei baut, 
AB: dann ist das nimmer ... einfach nimmer gangen, nicht. 
AB: Dann hab ich über ... Zimmerei, nicht. 
AB: Beim Zimmerermeister, der P., 
AB: dann war ich bei dem 
AB:  Wie lang war ich’n jetzt da?  
AB: auch, mein ich, fünf oder sechs Jahr. 
AB: Ja, dann, in Landau, da war ein Zimmerer, 
AB: zu Landau dort da ... 
AB: Ist jetzt eh noch oiwei, einen Sohn, 
AB: aber das war jetzt der Alte noch. 
AB: Naja, dann bin ich zu denen kommen. 
AB: Dann war ich noch bei den 
AB:  Wie lang war ich jetzt dann bei denen?  
AB: auch, mein ich, fünf oder sechs Jahr. 
AB: Ja, dann war ich beim Baugeschäft, beim H., 
AB: der hat jetzt aufgehört nachert. 
AB: Ja, da war ich nachert elf Jahr ... zwölf Jahr ... 
AB: und von den zwölf Jahren war ich mindestens, sagen wir einmal ... 
AB: Zuerst bin ich reingekommen als Schalungszimmerer, 
AB: nachert ist halt das ... 
AB: Dann war ich so auch sechs Jahr, fast sieben Jahr ein Kapo, 
AB: also ungefähr mit ... 
AB: Was waren die meisten heut? 
AB: Wie wir S. baut haben, 
AB: haben wir einmal auch so 50 Leut gehabt, nicht ... ne, aber also ... 
AB: Das waren mehrere Baustellen. 
AB: Und da ist oiwei also gewesen ... 
AB: der Mann, der H. Sepp, 
AB: den hat’s im Frankreichfeldzug verschütt, 
AB: der war ein Krankmelder, 
AB: und da ist dem im Kopf ein bisschen was hängen blieben 
AB: und der hat dann Sachen gehabt ... 
AB: Wenn ihm das ein bisschen zuviel worden ist oder was, 
AB: dann ist er plötzlich fort ... 
AB: ist der eine Woche lang nimmer kommen, ne. 
Int: Mhm ... 
AB: Dann hab ich mich um den ganzen Mist kümmern müssen. 
AB: Wenn er da gewesen ist, 
AB: er hat sich eh nicht viel kümmert, 
AB: aber zumindest hat er mir das tan und hat die Bestellung aufgeben, nicht, 
AB: weil da ist ja so viel da ... 
AB: Was braucht man morgen, 
AB: was braucht man immer? 
AB: Das hat ja oft bestellt werden müssen auf 14 Tage, drei Wochen, viere dann, nicht, 
AB: und dann hab ich ... ja, dann hat BayWa draußen Baustoffe ... 
Enkel: [(Zwischenruf)]Opa! 
AB: Ja, ja ... Baustoffe angefangt und nachert. 
AB: Ja, da hätt’s Fachleut braucht, natürlich, 
AB: da haben’s es gesucht überall. 
AB: Dann hat mir der G. [(unverständlich)] einmal, 
AB: weil das ist ein Schulkamerad von mir, 
AB: der hat mir da so viel vorgewschwärmt: 
AB: "Geh, Herrgott, da geh raus, da fehlt dir auch nichts." 
AB: Naja, dann bin ich da rausgangen, 
AB: aber ich weiß nicht ... also ... 
AB: Das war nicht schlecht, 
AB: aber wenn man als ... als Kaufmann nicht ausgebildet ist 
AB: und ist man kein Kaufmann nicht ... 
AB: Wie ich den ersten Kaufvertrag geschrieben hab ... 
AB: ich hätt danach bald meine Schrift nimmer lesen können, 
AB: so aufgeregt war ich da, gell. 
AB: Und dann hab ich das ... 
AB: dann hab ich oiwei so nebenbei Eisen bogen ... 
AB: Bügeln für Stürz und so weiter, 
AB: das kleine, nicht, 
AB: und nachert auf einmal nachert, ja ... die ... die Maurermeister sind also kommen, 
AB: Ja, ich hab mit der Hand ... ja, ich hab da immer 
AB: [= Blasen] Bladern 
AB: gehabt, 
AB: ich hab mir bald nimmer helfen können, nicht ... 
AB: da 500, da drei ... 
AB: alles breit mit einem so einem Dings, nicht. 
AB: Dann sag ich: 
AB: "Weißt‘ was", 
AB: sag ich, 
AB: "ihr kauft‘s eine Maschine!" 
AB: Dann ist von Münschen eine kommen eine Biegemachine 
AB: und dann hab ich da noch ... noch ... 
AB: Na, da hab ich fünf, sechs Jahr 
AB:  das war die letzte Zeit  
AB: hab ich noch Eisen bogen dann, nicht, 
AB: aber dann im großen Stil schon, nicht, 
AB: Hab ich so zwei Mann gehabt dazu und ... Biegeapparate und eine Stanz zum Abschneiden. 
AB: Naja, bis die Rente kommen. 
Int: Dann haben’s aber von der BayWa ... in der BayWa schon aufgehört gehabt? 
AB: Da hab ich dann in der BayWa ... da hab ich dann aufgehört, 
AB: das war dann das Letzte, nicht. 
AB: Naja, und das ist jetzt schon 16 Jahr her, ne. 
AB: Bin ich 60 Jahr alt gewesen 
AB: und das ist dann a ('Abtönungspartikel') so gewesen ... sag ich, 
AB: wenn ich mit 60 Jahr ... wenn ich aufhören kann, 
AB: da wären sie eh froh, 
AB: wenn’s einen weiterbracht haben, nicht. 
AB: Da hab ich mit 60 Jahr aufhören müssen, 
AB: dann hab ich dann noch ... 
AB: Ja, heut auch noch, 
AB: weil kann ich nicht mehr a so ... 
AB: Was ich Türen und Fenster einbaut hab! 
AB: Ja ... ah ... ah ... 
AB: Aber das ist heut auch noch a so, 
AB: da mag ich als Schlosser arbeiten ... und Brunnen schlagen. 
AB: Installation ... ah ... es ist oiwei a so ... 
AB: Sagen wir a so, 
AB: wenn man mit Holz arbeit eine Zeit, 
AB: dann ist man wieder recht froh, 
AB: wenn man wieder einmal mit Metall was tun kann, ne. 
AB: Also, wir machen mal wieder einmal ein Hoftor oder ein Hoftürl 
AB: oder was weiß ich, was da grad kommt, ne. 
AB: Und dann interessiert ihn auf einmal s’Elektrische wieder, 
AB: das ist wieder was ganz was anders, ne, das ist ... 
AB: Also, passt recht schön zusammen das ... 
Int: Dass es nicht langweilig wird ... 
AB: Und a so werkel ich jetzt da ... 
AB: Den ... den ... den Dings hab ich eh ... den ...den Zirkel. 
AB: Haben wir einmal einen Brunn geschlagen auch ... 
AB: Da kann man doch draußen einen Brunn schlagen ... 
AB: ah, da weißt, zwei, drei Meter runter ... 
AB: und da hab ich ein so ein Gerät, 
AB: das hat mir einer angemacht, 
AB: da kann ich eine Sechs-Meter-Stang auf einen Schlag 
AB: [= runterlassen]runterhaun. 
AB: Das kann ich grad oiwei nachherrücken und mit einem 
AB: [= Gerät zum Einrammen von Pfählen] Rammbär 
AB: wieder drauf dann, ne. 
AB: Ah, da bin ich runter über’s halbeNiederbayern, ja ... runter bis auf Plattling runter ... 
Int: Mit der Hand? 
AB: Mit der Hand. 
Int: Also der wird oiwei hoch und wieder runter? 
AB: Ja, auf und nieder. 
AB: Der hat 30 Pfund, der Rammbär 
AB: und 
AB: [= die Spitze]den Spitz 
AB: mach ich mir selber, 
AB: weil ich hab eine Drehbank, 
AB: da dreh ich mir von der Weid einen Spitz rein, 
AB: dass der nicht vergeht. 
AB: Und dann auf einen Meter auf einen Filter gemacht dann, nicht ... 
AB: und dann stell ich den auf. 
AB: Mei, das hat am Anfang ... das hat ja geschaukelt, 
AB: mir haben ja gleich zehn zugeschaut, 
AB: wie das da geht. 
AB: Da weiß ich noch, beim [(unverständlich)]draußen da geschlagen, 
AB: dann hab ich gesagt, ja, sag ich ... war eine 
AB: [= Riesenaufwand] Riesengaudi, 
AB: sag ich: 
AB: "Ja, habt’s da schon ... ganz allein", sag ich, 
AB: "geht fei die Gaudi nicht." 
AB:  "Ja, ja", sagt er, 
AB: "da helf ich auch dazu." 
AB:  Die Frau hat gesagt: 
AB: "Ja, wenn’s ist, dann helf ich auch dazu", nicht ... 
AB: Ja, dann haben wir raus in der Früh, 
AB: das war aber zu der Zeit recht brütend heiß ... 
AB: mei, war ich um sechse in der Früh schon draußen gewesen. 
AB: Ja, das 
AB: [= Zeug] Glump 
AB: aufgestellt da, 
AB: tu ich zuerst das auf zwei Meter in die Höh und einen Meter 50, nicht. 
AB: Da stellt man’s auf, 
AB: dass es ein wenig im Wasser ist, 
AB: dann geht’s eh ... 
AB: Ja, dann hat man schon kein ... 
AB: Der hält ja bald den Hammer nicht heben können, ne, 
AB: das ist ja ganz logisch mit seinen 
AB: [= Händchen] Handerln 
AB: da. 
AB: Dann war die Frau auch noch kommen. 
AB: "Ja", sag ich, 
AB: "geh zu, hören’S auf da!" 
AB: Naja, dann hat er ... haben’s schon runtergehaut dann. 
AB: Da geht’s ja recht leicht, 
AB: da geht’s auf zehn Schlag gleich so viel [(zeigt, wie weit)], nicht. 
AB: Aber ich hab schon andre Sachen da gehabt als wie ... 
AB: Zu 
AB: [= Obertraubling bei Regensburg]Obertraubling 
AB: oben, 
AB: da ist ja grad auf zehn Schlag noch einen Zentimeter, gell, 
AB: da meinst, wie wenn’s dir auf eine Pelzhaube rauf ... 
AB: Grad, dass auch nicht zurückvibriert! 
AB: Da kommt eine 
AB: [= kalkreicher Ton]Tegelschicht, 
AB: bis die durchkommt, 
AB: das ist was Furchtbares ... 
Int: Federt a so oder wie? 
AB: Ja, federt ... 
AB: Ich hab’s einmal erzählt, 
AB: hier und da geschlagen, 
AB: hinten über die Isar, 
AB: da haben wir dann aufhören müssen. 
AB: Das war bei uns der Chauffeur mit einem Kranzug, 
AB: da ist nichts gangen mehrin 
AB: [= das Rohr]den Rohr, 
AB: dann hab ich ein Stückel Wolle, 
AB: das hab ich oben in das Rohr reingesteckt 
AB: und auf 
AB: [= die Wolle]das Wollen hab ich eine Platte aufgeschweißt, 
AB: das hab ich oben lassen. 
AB: Dann ist der mit seinem Kran gekommen, 
AB: mit einem Dreiachser 
AB:  allerdings leer  
AB: und hat vorne seine Gabel runtertan 
AB: und dann hat oben der drauftan, 
AB: dann hat er a so aufgehoben, 
AB: dass hinten die Radel in der Luft gehängt haben 
AB: und dann haben wir geschlagen ... keinen Millimeter! 
AB: Haben s’Rohr abgeschnitten ... ist heut noch drin. 
AB: Heja ... glaubt man nicht. 
AB: Naja, das ist der Lebenslauf. 
Int: Wie tief haben’S den dann geschlagen? 
Int: So sechs Meter? 
AB: Sechs Meter hau ich meisten runter. 
AB: Ich hau auch da schon so runter, 
AB: wenn bloß zwei Meter sind ... 
AB: dass bei zwei Meter s’Wasser kommt, 
AB: dann hau ich auch sechs Meter runter. 
AB: Heut ist’s schon oft a so, 
AB: da haben’s in Landau drinnen schon kanalisiert, nicht. 
AB: Und dann haben’s eine Grundwassersenkung gemacht mit einem Meter oder einem Meter zwei, 
AB: dann sind die daherkommen: 
AB: "Du, ich hab fei kein Wasser nimmer!" oder was. 
AB:  "Ja, das glaub ich schon. 
AB: Dann müssen’S da runterschlagen." 
AB: Da musst dann runterschlagen in einen so einen alten Teufel. 
AB: Die haben dann 
AB: [= Angst] Muffen drin, 
AB: die hauen grad so zwei Meter oiwei runter mit einem Schlegel und ... und ... 
AB: oh, das ist gefährlich dann. 
AB: Da hau ich gleich sechs Meter runter und eine Ruhe ist, 
AB: weil da ... wenn’s da ausgeht, 
AB: dann geht’s oiwei aus, 
AB: weil das hilft ja nie, ne ... 
AB: Naja, Wasser ... 
Int: Ja ... 
AB: Wasserpumpen herrichten, 
AB: das tu ich auch mal, 
AB: obwohl, da ist 
AB: [= keine Mark] kein Mark mehr verdient ... Hobby ... 
AB: Heuer im Winter hab ich wieder zwei hergerichtet, das ... 
AB: Naja, was heißt da verdient, naja ... 
AB: Wennst a so rechnest, 
AB: ein Markerl bleibt nicht über. 
AB: Da sind ja die Ersatzteile so teuer, 
AB: da kannst ja nimmer arbeiten. 
AB: A so ein lausiger Kolben einen Hunderter, nicht, 
AB: das ist ... ein Zylinder 120 Mark. 
AB: Das ist grad eine so eine Blechbüchse eine so eine lange und ein Stückerl Gewinde dran, 
AB: dass du‘s einschrauben kannst nicht. 
AB: Vorn der Stopffuchsen, nicht, 
AB: der was undicht ist, 
AB: auch 60 Mark. 
AB: Brauchst Dichtungen dazu, eh ... fast nimmer wert,
AB: dass man da noch ... 
AB: Ein wenig ein Hobby ist halt doch, nicht, 
AB: und im Dorf da wenn sie was brauchen, 
AB: dann kommen’s grad, ne, 
AB: sagen ... sagen ... ha, ha ... 
AB: "Ja, was werden wir denn tun, 
AB: wennst einmal nimmer kannst?" 
AB:  Sag ich: 
AB: "Ja, mein Lieber", sag ich, 
AB: "das kann morgen sein, dass ... ", nicht, 
AB: mit dem Alter ist auf einmal Schluss, gell. 
AB: Das ist ... ja, ja ... 
Int: Seid’s jetzt auf Landau ... 
Int: Das war schon ein langer Weg in die Schul? 
AB: Ja, mei, das hat uns ja auch so gefallen. 
AB: Das ist ... da haben wir mit Holzschuh gangen. 
AB: Da hat alles Holzschuh gehabt, ne. 
AB: Mei, a so ist zu ... 
AB: Da waren ja so viele Kinder da, 
AB: viere waren ja überall da ... 
AB: fünf und sechs auch gleich 
AB: und da ist man irgendwie dann zusammenkommen und ist dahin, 
AB: reingangen in die Schul, gerauft und alle Teufel ... 
AB: Und mit den Holzschuh haben wir nachert, 
AB: wenn’s ... wenn’s gangen ist, 
AB: hinten übers Weiherbrückel runter. 
AB: Da hat man Parasolstangel, also Regenschirmstangel, nicht. 
AB: Parasolstangel hat man da früherst gesagt ... 
AB: Und die hat man da bogen, 
AB: weil das war ein Stahl, 
AB: dann hat man in die Holzschuh vorne einmal ein Klammerl eingehaut und dann zurückbogen und hinten auch, 
AB: dann hast da Schlittschuh fahren können. 
AB: Aber a so schon! 
AB: Da haben wir einen dabei gehabt [(unverständlich)], 
AB: jetzt ist er schongestorben, 
AB: der ist über das Weiherbrückl runter 
AB:  also, da lüg ich nicht  
AB: mit 70, 80 Sachen schon, mit den Holzschuhen. 
AB: Und das geht dahint runter bei ... 
AB: da wo es jetzt dann ... auf die Umgehungsstraß geht’s jetzt raus, 
AB: da ist ja gleich so steil runtergangen. 
AB: Wir haben’s auch können, 
AB: aber nicht so wie der. 
AB: Der hat das losgehabt, 
AB: der ist ja sogar noch gefahren auch a so. 
AB: Ja, das ist ... mei, da hat man ja nichts kriegt ... da hat man nichts kriegt. 
AB: Einen Schlitten ... ja, mei, das war ja ... 
AB: dann hat der Vater so ... 
AB: In dem Dings drin haben wir ihn einmal gesehen, den ... den ... den Holzschlitten. 
AB: Da war dann ein Brettel, 
AB: das hat er a so mit dem 
AB: [= Holzbeil] Hacke 
AB: so rundgehaut, 
AB: zwei zusammen 
AB: und dann hat er da drei, auch vier Löcher einbohrt, 
AB: dann hat er 
AB: [= dickes Reisig] Hanichel 
AB: reintan, 
AB: da hat man sich raufsitzen können 
AB: und vorn hat man auch durchgebohrt und auch ein Stangel und einen 
AB: [= robuster, gekordelter Strick, der außer zum Führen von Kälbern auf Höfen auch als Allzweckutensil verwendet wird, Ø ca. 0,5 cm] Kälberstrick 
AB: hin 
AB: und schon ist die Gaudi gangen, nicht. 
AB: Ist kein Eisen nicht oben gewesen und gar nichts. 
AB: "Ja, das fährt sich schon zu", 
AB: hat er gesagt, nicht. 
AB: Haben wir genauso ... das ist ... 
AB: Heut haben’s eine Ausrüstung eine solche, mei. 
AB: Die Schi haben wir uns selber gemacht, 
AB: ein 
AB: [= fichtenes]feichtes Brettel 
AB: und dann hat’s da früher so ... die Bündelkohlen, mein ich, gegeben. 
AB: Ich mein schon, das waren Kohlen. 
AB: Da haben doch die Blechbandel rum. 
AB: Heut gibt’s sie auch wieder, die Bandagen. 
AB: Und dann hat man das Brettel gespitzt 
AB: und dann hat man alle zwei einen Zentimeter eingeschnitten, aber nicht abgeschnitten. 
AB: Dann hast das aufgeknickt, ne, 
AB: dann ist das vorne ein so ein Spitz angehängt 
AB: und dann hat man das Blech genommen 
AB: und hat man von da hinten mit so 
AB: [= Holzschuhnägelchen] Holzschuhnagerl 
AB: und rauf und oben rum einen Spitz rumbogen und da wieder runter 
AB: und den Schi ein Stückel vor, nicht. 
AB: Und noch einen alten 
AB: [= Ochsengeschirr] Ochsenriemen 
AB:  mein Vater hat da a so geschimpft  
AB: von einem alten Ochsenriemen ... ah ... 
AB: [= Riemchen] Riemerl 
AB: runtergeschnitten 
AB: und herüben und drübenhingenagelt ... ah ... mit den Schuhen nachert 
AB: [= hineingeschlüpft] eingeschloffen, 
AB: mei, [(unverständlich)] Haselnussstecken abgeschnitten, ne. 
AB: Vorn ein Loch durchgebohrt, ein so ein Bandel ran, 
AB: das hast du vom Sattler kriegt, 
AB: weil der Sattler, 
AB: der ist ja auf die 
AB: [= Handwerksarbeit beim Kunden zu Hause] Ster 
AB: kommen da ... 
AB: und ein Leder hat man oiwei daheim gehabt. 
AB: Also, das ist da ... 
AB: Und wenn mal keins mehr daheim gewesen wär, 
AB: wär der Sattler ja auf die Ster kommen, 
AB: dann hat er schon gesagt: 
AB: "Gell, jetzt nimmst mir einmal eine Sauhaut mit 
AB: und nimmst eine halberte Roßhaut mit ... 
AB: und ein Rindsleder brauchen wir auch noch." nicht, des is ... 
AB: Da ist halt der Vater in die Stadt runtergangen, 
AB: hat auch dann das Leder mitbracht, nicht ... Nähriemen, ne. 
AB: Wie früherst die Dinger genäht worden sind, 
AB: das waren so breite ... ich weiß nicht, aus was dass das war. 
AB: Ist auch ein besonders Leder gewesen, ne. 
AB: Die haben’s ... haben’s dann eingenäht. 
AB: Das hat alles der ... der ... der... der Sattler gemacht, 
AB: wennn er auf Ster kommen ist, ne, 
AB: der hat da die ganzen Geschirre hergericht, Treibriemen hergericht. 
AB: Naja, dann sind zwei ... 
AB: Wir haben derweil einen gehabt von Eiersdorf draußen, 
AB: die waren zwei Mann, 
AB: die haben oftmals die ganze Woche gearbeit, ne ... 
Int: Aber Sie sind nimmer auf Ster gangen als Zimmerer, oder? 
AB: Na ... Ja, wir schon noch. 
AB: Ja, was heißt jetzt Ster, 
AB: wie wir jetzt da ... freilich ... 
AB: Mei, was heißt jetzt da ... da ist der Mann dagewesen, 
AB: da ist dann losgangen. 
AB: Der Backtrog ist hin, 
AB: da hast dann auch einen Backtrog gemacht. 
AB: Ein Sautrog, nicht ... da hat ein jeder auch zweimal geschlacht oder dreimal ... 
AB: hat auch einen Sautrog braucht. 
AB: Dann, was hat man ... einen Saukoben, 
AB: wenn der hin gewesen ist, 
AB: hat man einen Koben gemacht. 
AB: Dann weiß ich noch eine Vierbank, 
AB: weil’s halt gesagt haben ... 
AB: Ohne Lehn, das ist eine Vierbank. 
Int: Wie macht man denn einen Sautrog, dass der dicht wird? 
AB: Ja mei, heut geht’s ja leichter. 
AB: Hat man schon breite Bretter gehabt, 
AB: da wenn ... da wenn ein ... wenn er einen Barren schneiden hat lassen ... 
AB: die Mittelbretter, die 30er, die wo in der Mitt rauskommen sind, 
AB: die hat er schon auf die Seiten tan, 
AB: die taugen für einen Backtrog oder für einen Sautrog, gell. 
AB: Dann hat man da in der Seiten drin so 40er-Bretter gehabt und da auch 
AB: und dann hat man da in der Seiten den Schuber, 
AB: den hat man eingeschnitten, vielleicht einen Zentimeter 
AB: und mit einem 
AB: [= sehr schmaler Hobel] Simshobel 
AB: rausgehobelt 
AB: und das, wo dann ... 
AB: Das ist nicht a so abgangen, 
AB: sondern der Sautrog geht ein wenig auch so hin [(gestikuliert)], 
AB: dann hat man auf der Seiten s’Eck ein wenig genommen, nicht, 
AB: dass es eingespitzt hat, 
AB: ein wenig stramm eingeschnitten, 
AB: und dann hast es zusammentrieben mit Nägel, nicht. 
AB: Und dann, wenn’s gewesen ist, 
AB: hat man dann noch den M. heraußen, 
AB: oft eine hat ihn vom Schmied beschlagen lassen mit ein so einem Bandeisen, 
AB: weil da hat man ja 
AB: [= Hörnchen] Hörndel 
AB: hingemacht hinten, 
AB: dass du den Sautrog tragen hast können, ne, 
AB: und die Hörndel haben sich gern wegbrochen nachert, ne. 
AB: Dann hat man da vom Schmied ... hat der Schmied nachert da so ein Bandeisen ... 
AB: Das hat man immer gemacht, 
AB: dann ist auch nicht auseinandergangen, 
AB: und das untere, 
AB: das hat man dann zuerst mit mit einer 
AB: [= langer Hobel] Raubank ... 
AB: die werden’S ja noch kennen, 
AB: eine Raubank wo man Bretter angefugt hat. 
AB: Ich hab noch eine hintert, 
AB: die hat ... naja ... ungefähr so lang, nicht. 
AB: Dann hat man einmal ... 
AB: weil die Bretter, 
AB: die haben ja jetzt unten a so gestanden, nicht, 
AB: da hat klein Eiger ... ein Schichthobel, nicht, 
AB: und wenn dann das zeitig gewesen oder was, 
AB: hat man das ... ah ... an den Boden angepasst. 
AB: Und da haben wir bei uns da 
AB:  jetzt gibt’s es ja nimmer  
AB: da hat’s in ... in Grieß hinten noch Binsen geben, in einem Altwasser. 
AB: Die Binsen, ich weiß nicht, kennen’S die Binsen? 
Int: Ja. 
AB: Das ist ... das ist grün. 
AB: Ja, je nachdem ... 
AB: Die sind vielleicht so lang [(zeigt, wie lang)] 
AB: und die Binsen hat man von der Mitt aueinandergerissen 
AB: und das hat man dann, 
AB: bevor man den aufgemacht hat, 
AB: hat man das ringsum ... die Binsen rauftan. 
AB: Und nachert ist der Deckel draufkommen, also der Boden ... 
AB: und nachert hat man den Boden mit den 80er-Nägel ... 
AB: Das sind dann die 2000er gewesen, ne, 
AB: und mit den 2000er aufgenagelt, ne. 
AB: Hei! ... und dann ist’s losgangen, 
AB: wenn eine Sau geschlacht worden: 
AB: "Ja, musst den Sautrog einweichen ... 
AB: Der ist 
AB: [= konisch?] kunn!" 
AB: Dann haben’s ihn davor eingeweicht, ne. 
AB: Dann haben’s da ... haben’s ihn vor den Brunnen hingestellt 
AB: und haben ihn einmal voll Wasser einlassen, 
AB: haben ihn zwei Tag stehen lassen, ne, 
AB: und nach zwei Tagen oder was was war dann der schon so dick drin, 
AB: dass nimmer so viel weglaufen ist, ne. 
Int: Die ... die Binsen hat man zum Abdichten genommen? 
AB: Nur zum Abdichten 
AB: und wir Buben haben Binsenschifferl gemacht, ne. 
AB: Die hat man abgeschnitten mit’m Taschenmesser und dann hat man ... 
AB: Wie muss ich’n jetzt das sagen? 
AB: Weil die waren ja ... die ... die Binsen, 
AB: die waren ja konisch, wie ein Tannenbaum, nicht. 
AB: Oben gespitzt und unten vielleicht a so wie mein Finger, nicht. 
AB: Und dann hat man da einmal einen Bauschen a so hingelegt, 
AB: dass das dicke Ohr da war, 
AB: und danach den nächsten bauschen hat man a so hingelegt, 
AB: dass das dicke Ohr da draußen war. 
AB: Und dann hat man eine Weiden abgeschnitten, 
AB: meistens eine jahre ... einen 
AB: [= einjährigen] jahrigen Trieb ... 
AB: eine Weiden ... eine Wien, haben wir gesagt in Tuttenau, 
AB: und mit denen hat man die zusammenbunden auch drei, auch viermal, 
AB: und dann hat man’s in die Isar reintan 
AB: und dann hast dich zu zweit raufgesessen 
AB: und dann bist auf 
AB: [= Zeholfing] Zeffing 
AB: gepaddelt. 
AB: Einen Stecken 
AB:  das waren die Ruder, ne  
AB: einen so einen Stecken abgeschnitten, 
AB: wie der zum Fischen gehabt hat, und einer ... 
AB: Ja, das ist wunderbar gangen, 
AB: und die Mütter so viel geschimpft, 
AB: wie sie’s einmal erfahren hat. 
AB: Wir haben allesamt Schwimmen in der Isar unten gelernt, ne. 
AB: Sind auch 
AB: [= welche]oi 
AB: ertrunken, 
AB: so ist das nicht gewesen da, ne ... 
Int: Ist da der Isarlauf ... ist der noch gleich oder ist der geändert worden? 
AB: Ja, bei uns ist er ja ganz ein ... 
AB: Da steht’s ja fast jetzt, die Isar. 
AB: Der Stau geht ja rauf bis auf Bockelbruck, 
AB: also da wo die [(unverständlich)] von Bruck rüber geht 
AB:  die ist jetzt auflassen  
AB: also bis dahin geht der Stau 
AB: und da haben’s auch den Hochwasserdamm abgedichtet. 
AB: Ne, wenn’s frühers ... 
AB: Wir haben ja frühers allweil das Hochwasser draußen gehabt, ne. 
AB: Und den haben’s jetzt abdicht. 
AB: Das ist ein so ein ... das war das längste von den ganzen Stauwerken, 
AB: wie sie baut haben, 
AB: das war eine Mords- ... 
AB: Wie soll ich’n jetzt das erklären? 
AB: Das war ein 
AB: [= großes Rammwerkzeug]Mordsrammel, 
AB: der hat nicht viel gemacht, 
AB: grad einen Meter hat der gehabt und ... und auch fünf, auch sechs Meter hoch und das auch ... das ist ... das ist ein Hohlprofil gewesen. 
AB: Und das hat der da 
AB: [= mit großer Wucht eingerammt]hinuntergeteufelt 
AB: und dann hat er ... dann hat er ... 
AB: Das haben’s dann ausgesaugt, mein ich, 
AB: während dem Runterhauen hat er das mittlere Erdreich schon gleich ausgesaugt oder ausgewühlt. 
AB: Da ist der Druck reinkommen mit Wasser, 
AB: dann hat’s es raus, 
AB: und wenn er ganz unten ist gewesen, 
AB: dann haben’s statt dem Wasser ... haben’s ein ... ein ... ja, eine Dichtungsleime, sahen wir einmal a so. 
AB: Das ist auch ein so ein chemisches Zeug 
AB: und das hat er sich langsam aufgezogen 
AB: und die Schleime, die hat er einlassen. 
AB: Jetzt ist praktisch der Damm in der Mitt ... ist der durch, 
AB: da kann kein Wasser nimmer durch, nicht, 
AB: weil früherst, 
AB: das ist ja grad ein Kies gewesen, 
AB: da wenn s’Hochwasser gewesen ist, 
AB: dann sind wir mit der Feuerwehr schon draußen gewesen. 
AB: Haben unsere Sandsäckel hin und da sprudelt‘s raus, da und da, ne. 
AB: Und jetzt, das geht rauf bis zur Bockelbruck fast ... ist 
AB: [= still, schon] stad ... 
AB: ja ... 
AB: Mei, das waren so Zeiten, 
AB: da kann man erzählen ... 
AB: Wie ich da gesagt hab von dem Futterschneiden, 
AB: das war, das war ein ... Da hat’s einen ... da hat’s ... 
AB: Fangen wir einmal an: 
AB: Da hat’s einen Schab gegeben. 
AB: Der Schab, das war s‘Roßfutter 
AB: und das hat am kürzern geschnitten sein müssen, der Schab, 
AB: weil ein Roß ist ja kein Wieerkäuer, 
AB: sondern das muss ja das beißen. 
AB: Jetzt wenn das zu lang war, 
AB: dann braucht das Roß zum Fressen so lang 
AB: und da hat sie’s ja wieder braucht zum Einspannen, nicht. 
AB: Das war der Schab. 
AB: Dann ist kommen ... ein Kälberfutter, 
AB: das war ein bissel länger, für die Kälberl, für die 
AB: [= zu lange ausgetrockneten?] übertrickerten 
AB: Kälberl schon. 
AB: Dann ist kommen ein Kühfutter, 
AB: das war ja noch länger. 
AB: Und nachert ist kommen ein 
AB: [= langhalmiges Mähprodukt?]Koppert, 
AB: das war ja gleich so lang. 
AB: Da haben ... da sind grad oiwei die Zahnradel gewechselt worden in der Schenidmaschine drinnen. 
AB: Da ist‘s dann losgangen, 
AB: da ist ein Ried - Ried hat man gesagt – ist da hergericht worden, nicht ... 
AB: sagen wir zehn Bündeln Stroh, nicht, 
AB: so große Pressbündel ... 
Int: War das dann ein Ried, oder wie? 
AB: Ja, das war dann ein Ried, ja. 
AB: Und dann ist dazu kommen, je nachdem 
AB:  das besser Futter haben die Roß kriegt  
AB: ein Klee, ei, ein Wiesheu und ein Stroh, 
AB: haben’s meistens einen 
AB: [= Haferstroh] Hawern Stroh 
AB: kriegt, ne, 
AB: weil das für die Roß milder ist dann. 
AB: Ja, die haben ja je nachdem, nicht, 
AB: drei, vier Koben voll Heu und ... und ... 
AB: ha, das ist dann das worden. 
AB: Da ist einer vor der Maschine da gewesen, 
AB: der hat 
AB: [= hineinschaufeln]einfassen 
AB: müssen mit a so einer kurzen Schaufel in eine 
AB: [= Rückentraggestell] Kiam 
AB: rein, nicht, 
AB: die Kiam, wo sie ja gesagt haben ... im Kiam halt dann. 
AB: Wenn die Kiam voll ist gewesen, 
AB: dann haben ... die Weiber haben’s antragen und entweder am 
AB: [= Speicher für Kuhfutter] Kiaweboden 
AB: oder am 
AB: [= Speicher für Kälberfutter] Kaiweboden 
AB: oder am Schabboden rauf, ne. 
AB: Und der Stallbub hat meistens einfütt- ... entweder einbauschen, 
AB: der hat dann da ... 
AB: weil der Vorgeher ist ja vor der Maschine dort gewesen 
AB: und da war ein so ein kleiner Tisch dran 
AB: und dann hat der Stallbub, der hat dann die Bauschen hergericht. 
AB: Einen Bauschen Stroh, sauber hergericht, 
AB: dass er ihn grad reinlegen hat dürfen. 
AB: Da war schon ein Einzugstutzen da 
AB: und der hat das dann eingefüttert 
AB: und dann wieder ein Heu dazwischen und also ... mhm ... 
AB: Und das hast tan und auf einmal ist’s losgangen, 
AB: wennst gemeint hast, jetzt ist’s ein bissel etwas: 
AB: "Ja, wir brauchen wir noch einen Schab." 
AB: Haben’s sich ... Wir haben keinen Schab nimmer oder s’Kühfutter geht aus, ne. 
AB: Mei, dann weiß ich, wie’s halt gesagt hat 
AB: – die Alten waren halt a so. 
AB: Dann weiß ich, dann hat’s oi geben, 
AB: da hat man in die Maschine einen so einen Auswurfkasten hingemacht, nicht. 
AB: Da hat man in die große Schwungscheibe so Schachterl hingemacht. 
AB: Oben war’s eh zu und unten hat man auch zu gemacht, 
AB: dass das ganz sauber beim Blech auch so durchgangen ist, 
AB: und heroben einen so einen Kasten mit einem alten Sack ran, das ... 
AB: Erstens hast da dort einen Mann der spart 
AB: und wie’s da nicht gestaubt hat, da vor den Dings, nicht. 
AB: Und die hat seinen Kiam dort hingestellt 
AB: und das hat’s selber in die Kiam reingehaut 
AB: und wenn’s wieder kommen ist, 
AB: ist der Vater um eine – was heißt, nicht der Vater – um eine Kiam mehr hin, ne. 
AB: Nachert bin ich mit der Kiam wieder kommen. 
AB: Wenn die voll war, 
AB: hab ich die leere wieder hingestellt 
AB: und bin mit der Kiam wieder fortgangen, ne. 
AB: Da hat der Vater so viel geschimpft, 
AB: dass’s ganz aus ist, 
AB: weil ich da so einen Auswurfkasten hingemacht hab: 
AB: "Weil’s schon verdorben habt zum Einfassen!" 
AB: So war’s da ... 
Int: Mhm. 
AB: Nicht, wir haben eine Kreissäg da, 
AB: wir waren 
AB: [= welche]oa 
AB: von den wenigsten, 
AB: die schon eine Kreissäg gehabt haben, nicht die Brennholzkreissäg, wie man’s heut kennt, die dann alt ist, 
AB: sondern eine normale Kreissäg, schon mit einem 60er-Blattel drin ... nix! 
AB: "Ein so ein Holz abschneiden mit der Zugsäg, gell. 
AB: Hat’s schon verdorben, 
AB: dass ihr das Holzabschneiden könnts!" 
AB: Ah ja, das war 
AB: [= schließlich]end ... 
AB: wenn man das den Jungen a so erzählt ... 
AB: Aber auf der andern Seiten, 
AB: er hat’s oft gesagt, der ... der ist ja so spar- ... 
AB: Da haben’s roggene Nudeln, 
AB: also unsere Mutter hat ... ich weiß nicht, aber ... 
AB: weil das Roggen ... 
AB: Für den Roggen hast ja nicht so viel kriegt als wie für Weiz. 
AB: Jetzt haben’s dann von roggenem Mehl Nudeln gemacht, 
AB: die sind natürlich ganz schw- worden, sind schwarz gewesen, aber billiger, 
AB: weil’s Mehl nicht so viel kost hat, ne. 
AB: Das haben’s ja ... das waren ja brrr [(unverständlich)], ne. 
AB: Da weiß ich, die haben dann ... 
AB: Ich weiß unsern Vater noch, 
AB: dann hat er’s 
AB: [= Getreide]Troad 
AB: auf die 
AB: [= Sennerhütte]Schwoang. 
AB: Schwaigen heißt das da oben, 
AB: da ist ein Lagerhaus, das ist heut noch oben. 
AB: Das hat er da raufgefahren, 
AB: weil der für den Zehnten, glaub ich, ich weiß nicht, um ein Zehnerl mehr kriegt hat. 
AB: Ja, ich mein gar nicht um ein Zehnerl – ist ja gleich – sagen wir einmal um ein Zehnerl, 
AB: und herab ... 
AB: Da haben wir ihm einen Heuwagen voll aufgelegt, einen hganzen Heuwagen voll! 
AB: Mei, mit den Roß und eisenbereiften Wagen raufgefahren, 
AB: da ist er in der Früh schon fortgefahren 
AB: und herab hat er zweimal einkehrt, nicht. 
AB: Dann hat er das leicht verfressen und versoffen, 
AB: was er da oben mehr kriegt hat, 
AB: aber in die Schwoang ist er raufgefahren ... 
Int: Ja, mei. 
AB: Ah, das waren ja ... das war ... 
Int: A so hätt er nichts zum Fressen kriegt ... ah ... zum Essen kriegt ... 
AB: Geh ... ah! Das ist doch ... Roß zukauft ... 
AB: Weiß ich einmal, da hat man oiwei Heißen kauft ... ah ... zum Fohlen haben wir gesagt Heiß und ... 
AB: Ja, die haben’s das von Belgien runter, je nachdem ... 
AB: Dann hast einen solchen Heißen kauft 
AB: und den hast dann, ja, den hast dann aufzogen weiter. 
AB: Na, wenn das einmal zwei Jahr alt gewesen ist, oder drei, nicht ... 
AB: Zuerst war er ein Jährling, nicht, 
AB: und nach nur zwei Jahren und dan ist er meistens kastriert worden, nicht, 
AB: dann war’s ein Wallach. 
AB: Und dann hat man in Straubing einen Roßmarkt gewesen, 
AB: hat man das Roß mit der Hand auf Straubing 
AB: [= hinübergeführt]umegeweist 
AB: in den Markt, 
AB: und wennst sie nicht verkaufen hast können, 
AB: hast sie wieder 
AB: [= herübergeführt]umageweist. 
AB: Mei, sonst wär ja das nicht oiwei so gewesen. 
AB: Ja, man kann’s ja ... 
AB: Da Vorgeher zum Beispiel ... da Vorgeher war ... [(Bandende)]

